cu. lv. ns nam-amomis mxris. , 365

274. Constat igitur , quod ostendere proposuimus ‚ conjugia
scilicet Catholicorum cum acatholicis illicita regulariter esse ,
utpote juri naturali et divino improbata , atqueab ecclesiastico
graviter interdicta, nec proinde absque gravi peccato iniri posse.

DIFFICULTATEs.

275. obj. Quae de jure naturali proferuntur, justo amplius aucta
sunt3 quae vero de jure divino, ad rem praesentem non pertinentt,
quae demum ex jure ecclesiastico urgentur , non amplius vigent.
Sane 1⁰ nimis probarent s si presse acciperentur, quae ex jure na·-
turali adducuntur argumenta , nempe absolute et in omni casu
ejusmodi connubia illicita esse , quod tamen neque Catholici con-
tendunt ς 20 experientia rerum magistra satis ostendit, non semper
mala illa ex istis conjugiis profluere , aut saltem facili ratione
praecaveri posse3 30 eo vel magiS‚ quod plerique acatholici in—
differentes se pr‘aebeant in religionis negotio, nec eo laborent
intolerantiae furore ‚ quo Catholici aguntur. 40 Multo minus
thesim evincunt ., quae praedicantur de jure divino·; siquidem eo
jure solum vetantur conjugia fidelium cum infidelibus, ethnicis
nempe atque idololatris3 nullatenus vero attingunt connubia, quae
'inter diversas Christianorum communiones seu societates cele—
brari possunt3 5⁰ nec id pleraeque sanctiones ecclesiasticae evin·-
cunt3 6⁰ quarum praeterea plurimae nonnisi a particularibus Con—
ciliis constitutae sunt , nec proinde vim legis obtinent pro universa
Ecclesia. 70 Si quae tamen ab oecumenicis Conciliis prodiere
leges a utpote disciplinareS, mutationi subjacent 7 imo contraria
consuetudine etiam abrogatae sunt. 80 Hoc praesertim ex eo con·
stat , quod , ipsis Romanis Pontificibus annuentibus ., non amplius
serventur conditiones ab iis praescriptae, cujusmodi ex. gr. est
promissio acatholici profitendi fidem catholicam. Ergo,

276. Resp. Ney. ant. Ad 1¹¹¹ prob. Ney. Eadem etenim theoria
hic viget, quae locum habet in quavis re morali, cum agitur de e0‚
quod natura sua prae se fert imminens peccandi peri-culum, juxta
illud Eccles. ε Qui amat periculum, in illo peribit. In hoc proinde
casu lex naturalis seu ipsa conscientia praecipit illud vitare, ne
quis se oinciat evidenti aeternae salutis discrimini, ac propterea

